---
title: 浏览器中的安全
---

## web页面安全

### 同源策略

如果两个URL的协议、域名和端口都相同，就称这两个URL同源。

同源策略表现在三个层面：

- DOM层面

    同源页面之间可以互相操作DOM。

- 数据层面

    不同源之间的页面不可以互相访问Cookie、IndexDB、Storage等数据

- 网络层面

    页面不可以发送和请求数据到不同源的站点。

但是为了web的便利性，浏览器在同源策略上做了一定妥协：

- 页面中可以引入第三方资源，这导致了XSS安全问题。因此在此开放基础上引入CSP来限制其自由程度。

- 引入跨域资源共享（CORS），实现跨域请求

- 引入跨文档消息机制，使得不同源的DOM可以通信。

### XSS攻击

黑客往HTML文件中或者DOM中注入恶意脚本，用户在访问这些页面时利用注入的恶意脚本实施攻击的一种手段。

恶意脚本可以窃取 Cookie 信息、监听用户行为（例如输入）、修改DOM等。

XSS攻击分为三种：

- 存储型攻击

    恶意脚本被提交到网站数据库，用户请求包含了恶意脚本的网页，这个脚本就可以实施攻击。

- 反射性攻击

    恶意脚本作为网络请求的一部分，例如作为参数，随后网站把恶意脚本放在页面中一起返回给用户，当恶意脚本执行时，就可以实施攻击。

- 基于DOM的攻击

    黑客通过网络劫持，修改HTML页面的内容，从而实施攻击。

阻止XSS攻击的策略：

- 服务器对输入脚本进行过滤或转码

    针对存储型和反射型，都可以使用这一方法

- 充分利用CSP，明确脚本的下载，执行，数据上传的范围，有效降低XSS攻击概率

- 给 Cookie 设置 HttpOnly 属性，只能通过http请求来获取，JavaScript不能直接获取。

### CSRF攻击

CSRF 攻击是黑客利用用户的登录状态，通过第三方的站点来实施攻击。

用户在登录后，黑客诱导用户打开第三方页面，进而执行页面上的攻击代码，或者诱导用户点击第三方页面上的链接。

CSRF不会影响用户自己打开目标页面，用户跳转到第三方页面时，这个页面上会有访问跟目标页面相同信息的接口，那么这个接口就可以使用用户登录后的信息。第三方页面并不会获取这些信息。

发起 CSFR 攻击需要具备三个条件：

- 目标站点一点更要有CSRF漏洞

- 用户登录过目标站点，并在浏览器上保持该站点的登录状态

- 需要用户打开一个第三方站点

阻止CSRF攻击：

- 充分利用 Cookie 的 SameSite 属性，不允许第三方站点使用该cookie

- 验证请求的来源站点，利用请求头中的 Referer 和 Origin 属性

- 使用 CSRF Token

## 安全沙箱

## HTTPS

https安全层作用就是对发送的数据进行加密，对接收的数据进行解密

1. 对称加密，加密和解密使用相同的密钥

在客户端和服务器开始数据通信前，先协商加解密方式，最后双方获取相同的密钥和加密方式，就可以进行加密通信

对称加密的问题是，双方在协商加解密时交换的信息是明文的，也就是不安全的。

2. 非对称加密

有公钥和私钥，公钥用来加密，私钥用来解密，或者私钥加密，公钥解密。协商加密方式时，服务器把公钥发送给客户端，客户端用公钥加密数据，服务器用私钥解密数据

缺点：1.效率太低，2. 私钥加密的数据，公钥可以解密，这样不安全

3. 两种方式结合

使用非对称加密的方式传递对称加密的密钥

客户端把加密信息发送给服务器，服务器也把加密信息和公钥发送给客户端，客户端使用公钥加密一个信息再发送给服务器。然后客户端和服务器，使用这些交换的信息生成对称加密的密钥。

使用对称加密的方式传递数据

4. 数字证书

作用：1.向浏览器证明服务器的真实身份，防止伪造；2.整数中包含服务器的公钥

客户端和服务器在协商加密方式时，服务器不再返回公钥，而是把数字证书返回给客户端，客户端验证数字证书后，拿到公钥再继续后面的流程